言語知識（文法）

問題7 次の文の(         ) に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。


33 未成年者の飲酒は、法律(         )、禁じられている。
1 にとって	2 によって	3 につけて	4 にむけて

34 たとえみんなに(         )、この計画を実行したいと思う。
1 反対しては	2 反対されては 3 反対しても	4 反対されても
35 ゆうべ、彼はひどく酔っていて、立っていること(         )できないほどだった。
1 こそ	2 すら	3 だから	4 だけ
36 A「山田さん、会社を辞めたって、本当ですか。残業が多かったからですか。」B「はい。たまに1時間か2時間ぐらい(         )、会社に泊まってまで残業するのはちょっと···。」
1 ならともかく 2 をのぞいて	3 というより	4 に限って

37 この曲を聞く (         )、ふるさとのことを思い出す。
1 うちに	2 あいだに	3 たびに	4 ところに
38 映画の上映(         ) 、試写会が行われた。
1 にこたえて	2 にしたがって 3 にわたって	4 にさきだって
39 留学生活には慣れているが、たまにふるさとの両親に(         )時もある。
1 会いたくてしょうがない	2 会ってはいられない
3 会いたいかもしれない	4 会ってはいけない

40 上司にほめられて、うれしくない (         )でしょう。
1 わけではない	2 わけにはいかない
3 わけにもいかない	4 わけがない

41 それまでできなかったことができる(         )なるには、時間と努力が必要だ。
1 ために	2 ように	3 くせに	4 ばかりに

42	この仕事は誰(        )、慣れるまでは大変なんだから、あきらめずに頑張りなさい。
1 だって	2 さえ	3 よりも	4きり 
43 経済大国になったからといって、すべての国民が豊かになった(        )。
1 はずではない	2 ことではない
3 ものではない	4 わけではない

44（会社で）
先輩「渡辺部長は出張中なので、明日の会議には(        ) 、念のためにその資料をメールで送ってください。」
後輩「はい、わかりました。」
1 ご欠席になりますから	2 ご欠席できますが
3 ご欠席いただきますから	4 ご欠席ですが


問題8 次の文の （★ ）に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。

（問題例）
あそこで （        ）  （       ）	（        ）	 （       ） は山田さんです。やま栏
1 テレビ	2 見ている	3 を	4人

（解答のしかた）
1．正しい文はこうです。

あそこで  （          ）  （          ）  (     ★  )   	やまだ
(          )  は山田さんです。
1テレビ   3を        2見ている	4人


2．(★ )に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）



45 かりに電車やバスに  (        )  (        )  (        )  (       )  時間がかかるだろう。
1 としたら	2 乗らずに
3 かなり	4 旅行しよう

46彼の話が  (       )  (        )  (    ★    )  (        )  笑ってしまった。
1 おもしろくて	2 出るほど
3 涙が	4 あまりにも 
47  昨日の農場実習では、子どもたちが  (       )  (       )  （         ）  （       ）使って、給食を作った。
1 収穫させて	2 野菜を	3 きた	4 もらって

48  朝からみんな忙しくて、この仕事は誰にも  （        ）  （         ）  （         ）。
1 ほかはない	2 より	3 頼めないから 4 自分でやる

49 最近、銀行カードが偽造され、（       ）  (       )   (       )    (       )  被害が増えている。
1 引き出される	2 知らないうちに
3 本人も	4 お金が


問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 50 から  54  の中に入る最もよいものを、1·2·3·4から一つ選びなさい。


以下は、留学生の作文である。

日本の贈り物文化
ジェームス·ペーテル
最近気づいたことがあります。それは日本人が贈り物にとてもこだわっているということです。
50 贈り物の名前からして、贈る季節や機会ごとに違っています。年末の贈り物は「お歳暮」で、お正月の贈り物は、子どもに与えるのは「お年玉」、大人に贈るものは「お年賀」です。そして、夏の初めに贈るのが「お中元」です。しかし、これらは欧米ではみな「プレゼント」と呼ぶでしょう。
なぜ日本語にはこのように贈り物に関する言葉が 51。日本人は、人との付き合いで物を送ったりもらったりすることを重んじているようです。物を与える動詞でも、自分のところから他人へ行くのは「あげる」「やる」と言い、他人から自分のほうに来るのは 52 と言って区別します。英語の「give」には53 区別はありません。
ただし、A君とBさんとがやりとりをしているのは、「A君がBさんにお菓子をあげた「BさんはA君に果物をあげた」と言って区別しません。「A君は私に果物をくれた」と言って自分のところに物が来たときにだけ、言い方を変えるのです。これは日本
人は他人からもらったのをありがたいことだと	 54 からだと思われます。
 
日本の贈り物の習慣はもはや文化になったようです。日本にいる間、その贈り物文化をたくさん体験したいと思います。

50
1 つまり	2 しかし	3 まず	4 したがって
51
1 一つもないのではありませんか
2 一つもないのでしょうか
3 たくさんあるのではありませんか
4 たくさんあるのでしょう
52
1「くれる」くださる」	2「もらう」くださる」
3「もらう」さしあげる」	4 「くれる」「いただく」
53
1 そんな	2 こんな	3  どうして	4 何も
54
1 後悔している	2 感謝している
3 怒っている	4 不安になっている
